Papers Planes faz parte do programa Google Chrome Experiments, showroom on-line de experimentos baseados em navegador da Web, programas interativos e projetos artísticos. É um aplicativo web e mobile que permite o usuário criar e dobrar seu próprio avião de papel virtual, carimbando-o com a sua localização e "jogando" de volta ao mundo, onde ele poderá ser pego por alguém em outra localização para visualizar os carimbos e deixar também a marca do seu endereço.
O Paper Planes foi apresentado inicialmente no Google I/O em 18 de maio de 2016, conectando participantes e espectadores externos por 30 minutos. Para o lançamento público no Dia da Paz de 2016, foi criado um aplicativo Android para aumentar a tecnologia da web existente com recursos nativos do Android, como notificações avançadas quando um avião é pego em outro lugar do mundo.
O projeto web foi construído utilizando JavaScript e WebGL, já o experimento Android da Paper Planes usa a mesma renderização WebGL, mas é integrado como uma WebView em um aplicativo Android nativo que estende sua funcionalidade para tirar proveito de recursos adicionais, como notificações push avançadas do Android e serviços em segundo plano.
	Como o Paper Planes é um aplicativo ativo, com uma infraestrutura de back-end em funcionamento e uma base de código que cobre várias funcionalidades da experiência, não é possível abrir o código-fonte inteiro de todo o projeto de maneira segura e aceitável, sendo assim é aberto para comunidade 4 repositórios online cobrindo 4 das inúmeras funcionalidades do experimento:
Flocagem: como usam vários encadeamentos em JavaScript para calcular a simulação de flocagem dos aviões.
Aperte para abrir: como usam o three.js e os metamorfos para criar um avião dobrável animado.
Push Notifications: como utilizam o firebase e o sistema rico de notificações do Android.
Ponte nativa do WebView: um exemplo de código completo de como criar um aplicativo com um WebView em tela cheia como a camada de visualização, além de como se comunicar entre Java e JavaScript.
Flocagem

O aglomerado dos planos de papel ao redor da Terra foi realizado utilizando multi-threading para lidar com as simulações da localização de cada avião. Isso mantinha o thread principal livre para gerenciar as animações e interações do aplicativo.
O Threejs foi utilizado para gerar uma geometria instanciada, combinando todos os planos em uma chamada de renderização, permitindo muita complexidade e mantendo a comunicação no mínimo. Cada segmento consistia em uma simulação separada, lidando cada um com apenas uma seleção de planos; um segmento da geometria. Ao receber as posições e orientações atualizadas de cada thread, os buffers da geometria são atualizados para refletir a localização de cada avião.

Aperte para abrir

O mecânico pinch-to-open consistia em uma variável de progresso gerenciada por uma classe interativa de pinching e em uma animação de destino de metamorfose criada usando a biblioteca WebGL, Threejs. Quando um usuário aperta para fora ou para dentro de um plano dobrado, o avião se anima desdobrando e dobrando. Era muito importante para nós manter esses elementos entrelaçados, para que um usuário pudesse brincar com a animação, esfregando-o para a frente e para trás, como preferir, em vez de apenas acionar uma animação quando o usuário começar a interagir. Esses tipos de interações individuais ajudam bastante a fazer com que um aplicativo pareça responsivo e divertido.
